# Linux 桌面环境

## 介绍

>相对于现在的 Windows 系统，UNIX/Linux 本身是没有图形界面的，我们通常在 UNIX/Linux 发行版上看到的图形界面实际都只是运行在 Linux 系统之上的一套软件，类似 Windows95 之前的 Windows 的图形界面实则也只是运行在 DOS 环境的一套软件。   

# linux 终端

## 终端的概念

通常我们在使用 Linux 时，并不是直接与系统打交道，而是通过一个叫做 Shell 的中间程序来完成的，在图形界面下为了实现让我们在一个窗口中完成用户输入和显示输出，Linux 系统还提供了一个叫做终端模拟器的程序（Terminal）。 

下面是几个比较常见的终端模拟器： gnome-terminal，Konsole，xterm，rxvt，kvt，nxterm 和 eterm 。不过要注意的是这里所说的终端（Terminal）和控制台（Console）是有区别的。

终端本质上是对应着 Linux 上的 /dev/tty 设备，Linux 的多用户登录就是通过不同的 /dev/tty 设备完成的，Linux 默认提供了 6 个纯命令行界面的 “**terminal**”（准确的说这里应该是 6 个 virtual consoles）来让用户登录。

## Shell
有壳就有核。

这个壳就是<ins>shell</ins>，Shell 是指“提供给使用者使用界面”的软件（命令解析器），这个核就是指 <ins>UNIX/Linux 内核</ins>。

UNIX/Linux 操作系统下的 Shell 既是用户交互的界面，也是控制系统的脚本语言，比较流行的常见的 Shell 有 bash、zsh、ksh、csh 等等。

## 命令行操作
```shell
#创建一个名为 file 的文件，touch是一个命令 

touch file 

#进入一个目录，cd是一个命令 
cd /etc/ 

#查看当前所在目录 
pwd
```


### Shell 常用通配符：

<table>
<thead>
<tr>
<th>字符</th>
<th>含义</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td><code>*</code></td>
<td>匹配 0 或多个字符</td>
</tr>
<tr>
<td><code>?</code></td>
<td>匹配任意一个字符</td>
</tr>
<tr>
<td><code>[list]</code></td>
<td>匹配 list 中的任意单一字符</td>
</tr>
<tr>
<td><code>[^list]</code></td>
<td>匹配 除 list 中的任意单一字符以外的字符</td>
</tr>
<tr>
<td><code>[c1-c2]</code></td>
<td>匹配 c1-c2 中的任意单一字符 如：[0-9][a-z]</td>
</tr>
<tr>
<td><code>{string1,string2,...}</code></td>
<td>匹配 string1 或 string2 (或更多)其一字符串</td>
</tr>
<tr>
<td><code>{c1..c2}</code></td>
<td>匹配 c1-c2 中全部字符 如{1..10}</td>
</tr>
</tbody></table>

### 获取帮助
在 Linux 环境中，如果你遇到困难，可以使用`man`命令，它是`Manual pages`的缩写。

Manual pages 是 UNIX 或类 UNIX 操作系统中在线软件文档的一种普遍的形式， 内容包括计算机程序（包括库和系统调用）、正式的标准和惯例，甚至是抽象的概念。用户可以通过执行`man`命令调用手册页。

你可以使用如下方式来获得某个命令的说明和使用方式的详细介绍：

```shell
man <command_name>
```

> man 手册被进行了分册（分区段）处理，在 Research UNIX、BSD、OS X 和 Linux 中，手册通常被分为 8 个区段，安排如下：

<table>
<thead>
<tr>
<th>区段</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td>1</td>
<td>一般命令</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>系统调用</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>库函数，涵盖了 C 标准函数库</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>特殊文件（通常是/dev 中的设备）和驱动程序</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>文件格式和约定</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>游戏和屏保</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>杂项</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>系统管理命令和守护进程</td>
</tr>
</tbody></table>

通常 man 手册中的内容很多，你可能不太容易找到你想要的结果，可以在 man 中使用搜索`/<你要搜索的关键字>`，查找完毕后你可以使用`n`键切换到下一个关键字所在处，`shift+n`为上一个关键字所在处。使用`Space`（空格键）翻页，`Enter`（回车键）向下滚动一行，或者使用`k`，`j`（vim 编辑器的移动键）进行向前向后滚动一行。按下`h`键为显示使用帮助（因为 man 使用 less 作为阅读器，实为`less`工具的帮助），按下`q`退出。

想要获得更详细的帮助，你还可以使用`info`命令，不过通常使用`man`就足够了。如果你知道某个命令的作用，只是想快速查看一些它的某个具体参数的作用，那么你可以使用`--help`参数，大部分命令都会带有这个参数，如：
```shell
ls --help
```

