# 简介

在 Windows 上最常见的不外乎这两种 `*.zip`，`*.7z` 后缀的压缩文件。而在 Linux 上面常见的格式除了以上两种外，还有 `.rar`，`*.gz`，`*.xz`，`*.bz2`，`*.tar`，`*.tar.gz`，`*.tar.xz`，`*.tar.bz2`，简单介绍如下：

| **文件后缀名** | **说明** |
|:---:|:---:|
| \*\.zip | zip 程序打包压缩的文件 |
| \*\.rar | rar 程序压缩的文件 |
| \*\.7z | 7zip 程序压缩的文件 |
| \*\.tar | tar 程序打包，未压缩的文件 |
| \*\.gz | gzip 程序（GNU zip）压缩的文件 |
| \*\.xz | xz 程序压缩的文件 |
| \*\.bz2 | bzip2 程序压缩的文件 |
| \*\.tar\.gz | tar 打包，gzip 程序压缩的文件 |
| \*\.tar\.xz | tar 打包，xz 程序压缩的文件 |
| \*tar\.bz2 | tar 打包，bzip2 程序压缩的文件 |
| \*\.tar\.7z | tar 打包，7z 程序压缩的文件 |

# 压缩文件

## zip 打包程序

>zip压缩命令在windows/linux都通用，可以压缩目录且保留源文件。

### 案例  
1. 将1.txt和2.txt压缩到package.zip中

```shell
touch 1.txt 2.txt
```

```shell
zip package.zip 1.txt 2.txt
```



### 解压
将 `shiyanlou.zip` 解压到当前目录：

```bash
unzip shiyanlou.zip
```

使用安静模式，将文件解压到指定目录：

```bash
unzip -q shiyanlou.zip -d ziptest
```

上述指定目录不存在，将会自动创建。如果你不想解压只想查看压缩包的内容你可以使用 `-l` 参数：

```bash
unzip -l shiyanlou.zip
```

**注意：** 使用 unzip 解压文件时我们同样应该注意兼容问题，不过这里我们关心的不再是上面的问题，而是中文编码的问题，通常 Windows 系统上面创建的压缩文件，如果有有包含中文的文档或以中文作为文件名的文件时默认会采用 GBK 或其它编码，而 Linux 上面默认使用的是 UTF-8 编码，如果不加任何处理，直接解压的话可能会出现中文乱码的问题（有时候它会自动帮你处理），为了解决这个问题，我们可以在解压时指定编码类型。

## tar 打包程序

### 案例

- 将1.txt和2.txt用 `tar` 打包

```shell
touch 1.txt 2.txt
```

```shell
tar -czvf log.tar.gz 1.txt 2.txt
```

<table>
<caption>
tar 打包命令常用选项及含义</caption>
<tbody>
<tr>
<th>
选项</th>
<th>
含义</th>
</tr>
<tr>
<td>
-c</td>
<td>
将多个文件或目录进行打包。</td>
</tr>
<tr>
<td>
-A</td>
<td>
追加 tar 文件到归档文件。</td>
</tr>
<tr>
<td>
-f 包名</td>
<td>
指定包的文件名。包的扩展名是用来给管理员识别格式的，所以一定要正确指定扩展名；</td>
</tr>
<tr>
<td>
-v</td>
<td>
显示打包文件过程；</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 解压

- 默认解压到当前目录

```shell
tar -xzvf log.tar.gz
```

- 解压文件到指定的目录

```shell
tar -xzvf log.tar.gz -C target/
```

<table>
<caption>
表 2 tar 解打包常用选项及含义</caption>
<tbody>
<tr>
<th>
选项</th>
<th>
含义</th>
</tr>
<tr>
<td>
-x</td>
<td>
对 tar 包做解打包操作。</td>
</tr>
<tr>
<td>
-f</td>
<td>
指定要解压的 tar 包的包名。</td>
</tr>
<tr>
<td>
-t</td>
<td>
只查看 tar 包中有哪些文件或目录，不对 tar 包做解打包操作。</td>
</tr>
<tr>
<td>
-C 目录</td>
<td>
指定解打包位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>
-v</td>
<td>
显示解打包的具体过程。</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 总结
说了这么多，其实平常使用的参数并没有那么复杂，只需要记住常用的组合就可以了。 常用命令：

-   zip：
-   打包 ：zip something.zip something （目录请加 -r 参数）
-   解包：unzip something.zip
-   指定路径：-d 参数
-   tar：
-   打包：tar -cf something.tar something
-   解包：tar -xf something.tar
-   指定路径：-C 参数

